## 关于对上学的见闻感触



我的文章没有任何整理，想到就写哪里，叙事也好，灵感涌出也罢，我随意写，你随缘看，然后内容方面写的，我自己也未必做到，但是我潜意识有这种想法在作祟，我就不隐藏，谁看到了，又认识我，然后又认为我没有做到，那你就权当我说了个笑话。



​	最近深圳的天气都在下雨，我也就更早的起来，乘地铁去公司，以往我是骑自行车去，因为离得远，所以都提早出门，9点上班，我一般7点就出门了， 让自己在路上有更富余的时间，可以看看风景，也不会紧张担心迟到。



​	今天在去地铁站的路上，经过了民治中学，好多学生比我早，我是7点左右到那边，校门口已经停了一排自行车，下这么大雨，路面湿滑，天气寒冷，我一个骑行爱好者都放下车子，搭乘地铁。而这些年纪小的学生们（初中 小学均有）却风雨兼程，不辞辛苦（或许也是没办法，这就是现状），并有更夸张的画面，有学生山地车雨天没有雨衣，扛着伞，而自行车也没有挡泥板，真的勇，也不怕湿身和冷。



​	读书很辛苦，我都忘记了读书要这么早，晚上回家还要写作业，而且学生的课程真的特别多，从小-到大学一直如是。



​	感觉人活着，有时候还挺累的，如果乐在其中，那至少活得开心，但是我不觉得会开心，以前读书的我就是这样；当然早起是好的，奔波也不是完全不好，有工作起码还是对社会有用的人，如果完全没有收入，没有事情做，那也会很无趣，人生，有时候还是得有事情，有期待，如果有梦想就更好，但是我觉得这对普通人来说很遥远，因为我自己就没有梦想，能把当下过好就行了，未来谁知道，我不会对未来有非常高的期待，不会喜欢上自己买不起的东西，特别是房子，如果你要我贷款买房，那绝对是不可能的，任何人估计都说服不了我。



​	而且我认为贷款消费，本身是一种错误行为，我有钱我就多花点，只要我自己有一定积蓄，能够应付一些急事，如果从长远考虑，能够存更多钱，我认为是最好的事情，因为这可能让你在未来某天出现意外，有一次拯救自己的机会，

​	

​	我觉得超前消费的人也应该反思，人为什么要这样活着，这个社会的规则就不能打破吗？ 

​	我认为的理想生活，就当是我有条件情况，应该是这样：有间自己的房子，属于自己喜欢的装修，简约、智能、温馨就可以，不需要很大，两个住，有个爱人，三五好友，有只宠物，两人的工作能满足日常生活，并且可以买得起自己喜欢的东西（不超前消费，不高消费，如换个电子产品，或者喜欢的物品，杜绝奢侈品），偶尔嘴馋就下个馆子，周末就可以开车出游、骑车、爬山，去海边公园搭帐篷，泡茶，畅谈，累了就休息，带本书，看看山川湖海，看看日落日出，看看书中世界，享受美好生活，保持健康积极向上的心态。



​	其实，哪怕没有房子，两个人租房，也能过上这种生活，除了房子我觉得其他都是很简单的要求，而且我自己一个人有时候就在做这些事情，只是缺少一个人陪同，一个另一半，一个未来的老婆。不过，自己虽然孤独，但是却也在慢慢的提升，无所谓。



​	人，还是应该好好过日子，每个人看法不同，但是呢，有很多共性，不要在年轻的时候拼命赚钱，而青春逝去的时候花钱看病，那也是不值得的。



​	我从事IT行业，我并不讨厌工作，甚至还带点喜欢，前面说到上学读书，而我也喜欢读书，但是我喜欢读的是我喜欢读的书（文学、传记、小说、爽文），我并不喜欢上学那种读书，枯燥无味，虽然不可或缺，但是，真的很无趣，上课走神，下课精神，体育课，活动课都好，就是专业课我不喜欢，所以我从上初中起，就学习差，除了曾经的老师对我没好感，更多也是没兴趣。扯淡，就随便扯，无所谓。



​	当然了，一直以来，我是觉得环境对一个人的影响是非常之大的，如果你结交了一群K歌喝酒的朋友，那大概率你没办法养成好习惯，而认为习惯也很重要，虽然我也做不到自律，因为非常难，习惯是很难改变的，比如6点起床闹钟响，起来就是了，很简单对吧，但是人听到闹钟的第一反应是关掉，然后我再躺几分钟，但是这一躺可能就是十几分钟，甚至半个小时以上，而早上的时间又非常宝贵，你错过这几分钟，可能就在路上堵上了，导致你迟到半小时。



​	所以，我希望自己最好是养成好习惯，听到闹钟响，别的都不想，先起来再说，等你起来了自然就可以做接下来的事情了，而想要早起，就得早睡，而我现在也在培养自己这个习惯，我目前每天是10点上床睡觉，早上5点闹钟，早上起来就喝喝茶，摆弄摆弄博客，或者做点自己感兴趣的事情，我如果晚上睡不着我会把手机丢开，绝对不放在手够得着的地方，这样可以杜绝拿起手机来刷视频，我会闭着眼，然后，精神集中的感受自己的呼吸，慢慢的会睡着，我之前喝了浓咖啡会失眠，最近反而变少了，一个是我懂得了规律，咖啡可以早上喝，下午不能喝，刚喝完会产生兴奋，通过阻断腺苷受体（A1和A2A），减少腺苷的镇静作用，从而让人感到清醒、提高注意力。



​	我希望自己能坚持写博客记录生活和早睡早起的习惯。



​	人生，现在感觉更像是在乎体验了，千滋百味，各中尽尝，方不负人生。



​	雷军传有这样一段话，：

>每个人都无法选择出生的家庭、地域和时代，但这一生活得富贵或贫贱、精彩或平淡，却绝对是个人的选择。
>
>
>
>富贵或贫贱，精彩或平淡，既受时代潮流和国家兴衰的大背景影响，也在于个人成长环境和自身性格的造就。我们固然无法选择“生”，却能决定如何“活”，这也是“生活”的魅力之处。



​	普通就普通的活，只要自己开心，又何尝不可，但是我认为要做到普通的活，需要完成一些点：

1. 保持良好的生活习惯，特别是恶习，要远离

2. 多运动 多读书 多学习 不管处在什么环境，学习都是必要的，活到老学到老把，学习自己喜欢的，感兴趣的，也都可以

3. 持之以恒的坚持自己良好的习惯



我前面说了，学习、运动、读书、存钱、游玩，其实存钱和身体是排在最前列的，其他的酌情完成，反正我自己也完不成，但是还是要这么说。



你要是问我学什么？那我会告诉你，学你工作能用上或者能解决你现实问题，当然你如果能学习到未来能就业，抑或是能够让自己发财的，那极好，可以带带我。



其实，坚持习惯，难就难在第一步，比如说，你要去跑步，每天坚持半小时，其实难就难在出门，下楼，开始跑，当你真的跑起来以后，你就不会在乎是不是1公里 两公里，有时候多巴胺释放出来，那种跑步的神清气爽，我记忆尤甚，我曾经也爱跑步，但是我腿受过伤，后面就放弃了，我不专业，但是我确实爱跑，后面我把曾经跑步的图片记录放几张上来。证明我没有说谎。



​	为什么我说杜绝奢侈品，我曾经看过一篇文章说，一个女生买了奢侈的包，好几w一个，但是从来不背，放在家里当摆件，一朋友问她，你花这么多钱买这个包，基本都不背，那你买它干什么呢？是吧，这个我感觉也比较普遍，不要去追求奢侈品，房子也是，车子也是，有能力，买自己力所能及的房车，做自己力所能及的事情。

​	

​	钱，可以说是一种资源，因为它代表着你能调动多少资源，你花200块钱可以请一个阿姨帮你打扫卫生，你花168可以买一个王者的传说皮肤，你买到了游戏公司工程师，设计师，建模师的时间。

​	曾经有个调查，月薪5千的人，期望是1w，月薪1w的人期望是2w，月薪2w则期望月薪5w，月薪10w则期望50w，你的消费欲望，有时候也取决于你的薪资，你的薪资5000的时候，你想不到5w的人是怎么过的。



​	人还是要知足常乐把，热爱自己所爱的，坚持自己所热爱的，保持自己所热爱的，一直前行，正确的选择里，肯定会有黎明。



​	今天是2024/11/21 ，现在已经22：11分了，今天22：30入睡，溜。



​	

