# 有趣

好奇是对社会默认的常识和大众认知的反抗，

我无意中找到了搞笑演出的秘诀，那就是出其不意   ——卓别林



一个人不论是哪一面，都不能太浅显，不一定要达到专业级别，但得有一定建树和深度。如果一个人喜欢在KTV唱歌就不能成立，可如果他学过美声唱法并利用业余时间练习与参加合唱团，那算是一个面。但多才多艺和有趣并不能划等号，有人参加各种培训班，既是钢琴十级又是奥数冠军，确实非常厉害，但却不一定会给人有趣的感觉，就像我们从罗西尼身上看到的东西一样，透过一个人多面的合体，我们看到了一个人对世界的好奇和超出一般的热情去探索、去拓展，这种由内而生的东西才会感染我们。



有趣是一个多维且深刻的定义，它可以表现在一个人的行为和表达方式上，也可以融入一个人看待世界的视角，又或者体现在我们个体的存在方式上。它可以带给人一种愉悦，可以是一种轻松，可以是一种认知积极的触动，又或者是一种带有立体感的魅力。



成为一个有趣的人可以是说话并不幽默，但做事方式特别，打破常规也可以做到有趣，一个人也不一定要非常多面，哪怕他只专研一个特定的领域，当他看待问题的视角足够触动人们时，他也可以成为一个有趣的人。

## 认知好奇心

认知好奇心是获得更好或更完整的认知的冲动  ---美国心理学之父 ~威廉 詹姆斯，它的驱动力是：

- 获得刺激和启发
- 消除不确定性
- 获取知识



我们因为一个独到的视角而觉得一个人有趣，不仅因为他启动了我们的认知好奇心，还因为产生好奇的原因是愉悦的。



## 奖励期待

独到的视角会触发我们的好奇心。



美国心理学教授西莱斯特~基德试图通过神经系统科学实验来研究人产生认知好奇心时，大脑是一种什么样的体验，参与者会观看一些资料，并标注出哪些资料让他们产生了好奇，过程中，实验人员通过功能磁共振技术对参与者大脑进行扫描，观察其大脑哪些区域会被激活。

实验结果表明，当参与者对某些资料产生好奇时，大脑中活跃的区域，正是产生奖励期待时，大脑被激活的区域，也就是说好奇心触发了奖励期待的状态。举例，你期待已久的音乐会，幕布缓缓拉开，你的感觉；小时候，生日前一天，母亲说明天给你惊喜，你的感觉；当你饿着肚子来教室坐下，你的同桌说他有一块巧克力饼干分享给你，你的感觉；



奖励期待就是，我们对那些还未发生，但可以获益的事情所产生的积极、美好的憧憬或想象。





## 非常规的举动

非常规的行为要变得有趣，两个基本条件：

- 行为无论大小，要有积极性（给人带来快乐，或完成目标）
- 不妨碍 不侵犯他人



抽象表现主义绘画大师杰克逊~波洛克在1947年创造了一种滴画法，首先他把一大块画布铺在地上，然后用颜料装进带孔的盒子里，或蘸在刷子上，一边光着脚在画布上走动，一边把颜料滴在画布上，形成错乱发杂的网状画风。这种独特画风引来了众多效仿者，也引起了数学家和物理学家的关注，因为他们都想弄明白这种随意画法依然饱富美感的原因。



趣味美术课，是艺术家埃德拉~阿尔提斯放弃颜料，使用洋葱叶子、干辣椒、石榴籽等摆出漂亮的裙子、还有的艺术家用盐、钉子甚至是轮胎作画。



## 原始本能

我们关注新奇的事物，是出于人类的原始本能。

我们每天看到的常规的事物，如天花板的样子、牙刷的形状、滴滴车的颜色等等，会导致我们对它们的存在变得麻木，甚至直接忽略，而非常规事物的出现，则会激发人的好奇。

那这和新奇事物有什么关系？当我们看到新奇事物时，大脑会自动分泌出多巴胺——一种神经传导物质，多巴胺负责提供动机，而不是快感。



其实吃也需要动机，在2016年，密歇根大学的肯特~贝里奇和特里~罗宾逊做了一个实验，他们首先给大鼠品尝美味的糕点，大鼠由于体验到了快感而不断想吃，但是当大鼠被认为的抑制了多巴胺的分泌后，它获得糕点的动机就全部消失了，直到被饿死。

一方面，连吃这样的事情也需要动机，另一方面，多巴胺确实影响着我们做事的动机和欲望。

这也是为什么我们看到新奇事物时，会在多巴胺的刺激下集中注意力并区了解这些事物，因为这是生存的必要保障。