# 为什么读书



偶然看到一个问题：“坚持读书挺久了，获益匪浅。不过一直以来看的都是小说散文传记，最近开始尝试看一些偏理论的书，发现坚持不下去。要么是很难每天连贯地读下去、要么是眼睛在读脑子停机。很难找回读书时那种专注阅读的感觉了。想问问大家有没有阅读理论类书籍好的方法、习惯或者工具可以分享”。

工作十几年，我自己也需要不断吸收新知识，面对过一样的问题，这里分享一下我的思考。

关注腾讯[云开发](https://cloud.tencent.com/product/tcb?from_column=20065&from=20065)者，一手技术干货提前解锁👇

## **01、审视读书行为本身**

我觉得要找到这个问题的答案，首先要来简单审视一下“读书这件事本身”。

我们为什么要读书？我粗略地想起两类：

1. 作为一种娱乐活动。阅读一些和你已知的事物差异不大的小说、散文、传记。这是典型的娱乐活动。最典型的就是看起点爽文。
2. 求知欲强，爱智慧。

我们再来看看，读书的本质是什么：

简言之。读书是一种低效的信息输入方式。如果让大模型来做个简单的总结摘要，我们看总结摘要是不是就读完了这本书？答案是否定的。输入的，可以是：信息、数据、知识、智慧。我们之所以选择读书这种低效的输入方式，是因为，我们希望在阅读的过程中，大脑对读到的内容进行反思、总结、压缩，进而在反思的过程中积累智慧。让大模型来帮我们完成压缩，我们顶多能接收到数据和知识，远谈不上智慧。当你能很好地总结一本书的内容，并且对细节和整体都能给出自己很具体的点评，这时候，你就是在积累批判性的思考抵达智慧的路上了。

写读书笔记，是延长了“针对书里的内容进行批判性思考的时间”。时间是一方面，思辨的深度、广度是另一方面。

那么，之前读“小说散文传记”比较轻松，是因为它们主要集中围绕你已经熟悉的“常识”领域展开讨论。现在要读“偏理论的书”，一下子进入多种领域，对这些领域都不熟悉，当然很难展开有效的反思。

很简单，只需要先对想了解的领域有一个整体的、框架的、模糊的了解，再深入细节，就比较容易开展对细节做反思、审视、批判，积累智慧。

具体来说，可以从别人把知识咀嚼后精心组织好的视频入手：

1. 经济、金融领域，看看小Lin说这个up主，比如《一口气了解黄金 | 为什么暴涨? 投资黄金需要注意什么?》
2. 国际关系、政治经济领域，看看翟东升老师、包刚升教授，比如翟东升老师的《百年变局与时代红利-从全球化红利到强国红利》
3. 文史哲，可以看看徐英瑾文史哲、大问题Dialectic、学院派Academia、杨一呦、潜在狗子、王德峰。
4. 政治，看看李筠教授。
5. 股市，看看保彪。
6. AI，看看跟李沐学 AI。

讨论具体的政治经济问题，像《置身事内：中国政府与经济发展》是比较好懂的。黄奇帆写的《结构性改革》就没那么好懂了，看看 up 主们的视频，政治经济，整体了解了解，就会很容易看懂，看得更深入。了解了解萨特、海德格尔，再看史铁生的《我与地坛》也会有更深入的思考。

开车上下班、开车载着家人出行的时候，很适合用来听这些东西。

## **02、技术书籍**

后台工程师必读技术书籍，这里列一个清单

（书单 · 互联网后台开发必读书籍

https://weread.qq.com/misc/booklist/6201095_7lugkVkTS）：

1. 《Google软件工程》
2. 《数据密集型应用系统设计（DDIA）》
3. 《深入理解计算机系统》
4. 《程序员修炼之道：通向务实的最高境界》
5. 《UNIX编程艺术》
6. 《程序员的自我修养：链接、装载与库》
7. 《编程原则：来自代码大师Max Kanat-Alexander的建议》
8. 《SRE：Google[运维](https://cloud.tencent.com/solution/operation?from_column=20065&from=20065)解密》
9. 《重构 改善既有代码的设计》
10. 《Kubernetes权威指南：从Docker到Kubernetes实践全接触》
11. 《架构整洁之道》
12. 《深入理解LINUX内核》
13. 《代码大全》
14. 《Google软件测试之道》
15. 《实现领域驱动设计》

开始阅读其中一本之前，可以在视频平台搜一搜对这本书的讲解。讲解是讲解得很粗略的，很多事情都一笔带过，没有细节，你就在听讲解的时候行程一些“疑问”，然后，再在阅读的过程中，不断还原作者的完整知识图景，在这些图景里找到自己具体的问题的答案。我随便搜了一下 DDIA，就找到了一个不错的讲解视频《DDIA分布式系统必读教程！妈妈问我为什么跪着看书》

（https://www.bilibili.com/video/BV1ui4y1C73T）。

## **03、审视我们自己**

我们再来一起审视一下我提出的这个帮助自己入门阅读一本书的方法。我们把短视频、长视频、书籍放在一起比较，会发现：短视频几秒钟就会给你一个兴趣点；长视频可能3分钟才抛一个兴趣点给你，但是，它会尽量降低自己的理解门槛，音视频结合，“保证你能看懂”；理论/专业书籍追求论证严谨，没有从阅读门槛、阅读体验方面做优化。

我们生活在移动互联网时代，每天都接受大量信息，我们反而没有时间去彻底理解这些信息归纳出的数据、知识，更不用说从中获取智慧了。我们从长视频入手，降低阅读门槛，让我们做更合理的选择性阅读，同时让阅读更容易坚持下去，在阅读知识的过程中，思考、总结出自己的智慧，其实是面对当前时代特点，做出的让“坚持阅读”变得可行的一个折衷的办法。

## **04、智慧**

最后，你还会追问，什么是“智慧”，我为什么要通过阅读获取它呢？

我的答案，它是知识与运用知识的能力的结合体。它引导人们超越自身的局限，深入思考人生的本质，做出有意义和道德的选择，实现自我完善和社会进步。它在几个层面表现为：

- 超越知识的积累：智慧不仅是知识的总和，更是对知识的深刻理解和应用。
- 自我认识和反省：智慧始于对自我的认识，包括承认自身的局限和无知。
- 道德和伦理：智慧与道德判断密切相关，体现在做出符合道德原则的选择。
- 实践应用：智慧需要在实际生活中体现，不仅是理论上的理解，还包括明智地应对现实问题。
- 对真理的追求：智慧包含对终极真理、生命意义和宇宙法则的探索。

用人话说就是：能从看起来简单或者繁复的表象里挖掘出本质。举个例子，能看懂不同城市、不同片区的房价走势！能看懂技术发展的趋势，看出什么技术适合自己手里的项目。