# 01_励志书评

> 摘自书评，分享于此

我曾想，为什么奶奶受那么多苦还一直笑容满面，我反而是愁眉苦脸？可惜都没机会问问，她就离开了。为此虔诚地拜读家书。这里对比阅读《洛克菲勒给儿子的38封信》《心，稻盛和夫的一生嘱托》《摩根写给儿子的32封信》《曾国藩家书》总结如下。


### 1、 “超越自己”
不要认输，要勇敢超越自己，每天进步一点点。因为战胜自我需要最强大的意志力，这是人类最伟大的能力。不要害怕，要勇敢挑战，超越能力之上的事情，只有和自己较劲，才能施展自己的全部潜能，成为被需要的人。永远都不让自己失望！

### 2、 “重视人品”
品德比才能更重要。因为才能可以短时间训练提升，而品德是不能短时间内改变的。择友也好，择下属也好，择伙伴也好，择伴侣也好，一定要选品性优秀的，因为近朱者赤。尽量离自私自利，搬弄是非，虚伪贪婪的人远一点。因为品德好不一定能成什么事，但是品德不好却足以败事。

### 3、 “动机至善“
人生的意义在于磨练灵魂，使之更美好更崇高。从利他出发点做事，顺应宇宙的力量，必然心想事成。真心助人获得进步和成功。要善于欣赏别人的长处，激励他人的热情，刺激他人发挥最大潜能。小善乃大恶，大善似无情，只要确实有利于人，适当严厉也是必要的。当众宣布共赢的目标，可成为坚决实行的动力。不做违背良心的事，因为丑恶的手段会让人厌恶，失去永远的机会。

### 4、 “诚信负责”
诚信是一个人最大的财富。不要做任何有损诚信的事情，哪怕是很小的一件事。因为建立诚信需要很多年很多事，而破坏诚信只要一件事一瞬间就够了。没有诚信，就不会再有人信赖你，也就不会再有任何机会获得进步和成功。

### 5， “勤奋坚持”
勤奋出贵族，是洛克菲勒永生敬意的箴言。要真的幸福就要勤奋努力的工作，不要接受免费的午餐。好逸恶劳，不思进取，没有责任感的人是不会收获幸福的。要坚持付出不亚于任何人的努力，不懈付出思考和行动，绝不服输，直到看到胜利的结果为止。

### 6， “信赖自己”
这个世界最值得信赖的人就是自己，不要依赖任何人，只有自己才是自己的救世主。请相信自己的力量，依赖自己以外的任何人和物都是没有意义的。只要你相信自己会赢，相信自己可以做到，哪怕是盲目的相信也好，大脑都会帮我们找到各种方法不断靠近目标。你是独一无二的人生主角，没人比得上你，心不唤物不至，只要你始终相信自己非凡，就能真的成为非凡。

### 7， “正确用钱”
贫穷是万恶之源，你要有变成富人的野心，不要当穷人。因此要学习区分消费和投资的概念，死守利润目标。不虚荣攀比，不贪恋欲望，不铺张浪费，购物只买必须用到的东西，不举债挥霍懒惰度日。同时也不做守财奴，勇于投入可以让自己的头脑和事业增值的金钱。

### 8， “苦难是福”
苦难和成功都是对于心性的考验，绝境往往可以催生惊讶的成果，可以磨练坚强不催的毅力，而毅力是人生最宝贵的财富，所以一定要挺住。不要怕屈辱，他是促使你追求成功维护尊严的极强的动力。不要怕失败，要勇敢地爬起来继续战斗，只有放弃才是真的失败。不要为过去的事情烦恼，只要留有性命就是幸运的，好好把握现在。

### 9， “谦虚反省
”谦虚好学，倾听师长教诲，不耻下问，每一次的不懂都会成为我们人生的转折点。遇到问题不找借口，要积极内省，从失败中获得价值。在顺境时也要谦虚，留有心杯容纳不同的事物，因为骄傲不但会让自己错失进步良机，还会树立更多敌人。

### 10， “勇敢的心”
狭路相逢勇者胜。遇事要有泰山崩于前而不惊的气度。对敌人要够狠，通过调查分析对手的弱点，从资金，人才，业务，货源，原料，等截断对方的生路，置之于死地，因为你必须赢，否则下地狱的就是你。

### 11，“博览群书”
运气靠用心学习观察和独立思考，并学以致用而获得。若想到老不愁财务问题，就要日日学习，充实脖子以上的部分给他营养，给予我们信心力量，引导我们换个角度看问题，增长见识，人生再多阻隔也能变得豁然开朗。

### 12，“有容乃大”
包容与自己相左的人和事。克服贪嗔痴，控制私欲，胸襟开阔，不计较，不愤激，不偏激，不随波逐流，不嫉妒，不贪名利，不骄矜，尽人事，听天命，不强求，宠辱不惊。以人为本，规则清楚，赏罚分明，鼓励进步，培养助手，福利充实，严守原则，合情合理，感动人心。

### 13，“健康优雅”
健康是一切幸福的基础，早起早睡，进食7分饱，饭后走千步，服药三分毒，静坐冥想，慢跑有氧运动，晚餐少量，走进大自然，用强烈的自制力维持健康的生活习惯，杜绝不良习惯，保持优雅从容。

### 14，“每天感恩”
感恩那些帮助过你和伤害过你的人和事。因为是他们让你变得遵纪，倔强，耐烦，耐心，包容，恒心，爱心，良心，谨慎，谦虚，收敛，敬畏，公平，正直，惜福，小事糊涂，意志力，以柔克刚，反省，坚强，谨慎，踏实，胆识，勇气，专一。感恩你上下游的合作伙伴，包括老板，客户和供应商和员工，因为他们是你的衣食父母。

### 15， “深思熟虑”
凡事三思而后决，不论旁人如何催促，不考虑周全绝不行动。思考问题要把复杂的问题简单化，例如把1000米如何跑的目标拆成10个100米如何跑，就可以更接近本质，有效解决问题。

### 16， “脚踏实地”
一屋尚不能扫何以扫天下？松下幸之助带头扫厕所，松下政经塾学员每天清晨早起扫落叶。任何事情都以小见大。从早起早睡开始，从打扫整理开始，从孝顺退让开始。怀大爱心，做细小事，精益求精，追求完美，可以磨练心性。而心性是齐家治国平天下的根本。

### 17，  “积极行动”
即使有万金的好主意，在没有行动的时候都是一文不值。知道不等于做到，做了不等于做好。不怕失败，边做边改善，止于至善，才是成功之道。

### 18， “珍惜时间”
 时间就是生命，生命是用金钱买不到的。因为人之将死，给上帝祈求说给他100万，买你好好再多活一天，也是无法做到的。注意力在哪里时间就在哪里，人生苦短，让我们更多地把注意力放在挑战自我磨练灵魂的事物上吧。