“优雅得体的行为举止、温文尔雅的良好素质、干净利落的衣着打扮、高亢清晰的言语、开朗舒展的表情、健康积极的心态以及和别人交往的方式，无疑是紧紧抓住别人心灵的重要要素。”

但你需要坚定这样一个信念：起点可能影响结果，但不会决定结果。能力、态度、性格、抱负、手段、经验和运气之类的因素，在人生和事业里扮演着极为重要的角色。

爸爸相信，每一个人都希望过上高贵快乐的生活，但真正懂得高贵快乐从何而来的人却不多。在爸爸看来，高贵快乐的生活，不是来自高贵的血统，也不是来自高贵的生活方式，而是来自高贵的品格——自立精神，看看那些赢得世人尊重、处处施展魅力的高贵的人，我们就知道自立的可贵。

我不靠天赐的运气活着，但一定可以通过制造运气而发达。我相信好的计划会左右运气，甚至在任何情况下，都能成功地影响运气。

商场就如同捕猎场，要想获取更多的猎物——经济利益，成为好猎手，你需要细心观察、勤于思考、做事小心，能够看到事物中一切可能存在的危险和机遇，同时又要像一个棋手那样研究所有可能危及你霸主地位的各种战略。

在构思好的设计时，要首先考虑两个基本的先决条件，第一个条件是知道自己的目标，譬如你要做什么，甚至你要成为什么样的人；第二个条件是知道自己拥有什么资源，譬如地位、金钱、人际关系，乃至能力。

工作是每个公民应有的权利，它带来比维持生活更多的事物。工作是所有生意的基础，所有繁荣的来源，也是天才的塑造者。工作使年轻人奋发有为，比他的父母做得更多，不管他们多么有钱。工作以最卑微的储蓄表示出来，并奠定幸福的基础。工作是增添生命味道的食盐。但人们必须先爱它，工作才能给予最大的恩惠、获致最大的结果。

热爱工作是一种信念。怀着这个信念，我们能把绝望的大山凿成一块希望的磐石。一位伟大的画家说得好，“痛苦终将过去，但是美丽永存”。但有些人显然不够聪明，他们有野心，却对工作过分挑剔，一直在寻找“完美的”雇主或工作。事实是，雇主需要准时工作、诚实而努力的公司职员，他只将加薪与升迁机会留给那些格外努力、格外忠心、格外热心、花更多的时间做事的公司职员，因为他在经营生意，而不是在做慈善事业，他需要的是那些更有价值的人。

工作不仅满足了人们的生存需要，也解决了人们的精神需求。我们可以通过工作来学习，可以通过工作来获取知识、经验和信心。当我们对工作投入的越多，决心越大，得到的就会越多。这时工作自然会变成一种乐趣，就会有许多人愿意聘请你做你所喜欢的事，工作是为了自己更快乐。

　　如果一个人鄙视、厌恶自己的工作，那么他必遭失败。引导我们成功的磁石不是对工作的鄙视与厌恶，而是真挚、乐观的精神和不屈不挠的意志，因此，我们无论做什么，都要乐在其中，而且要真心热爱自己所做的工作。

　　对于我们每一个人来说，对工作的态度，往往会比工作本身更重要。的确，一个人要在工作上有所成就，除了客观条件与资格能力外，更需要积极的态度。事情的结果往往跟我们热心的程度成正比。

我们可以这样想一想，我们生活中的绝大数人一生中的相当长的时间、甚至是一生中的绝大数时间，都用在了工作上。如果在这一生中的绝大多数时间里，我们始终心不在焉甚至感到厌恶，那么，我们一生的绝大多数时间一直都处于这样一种生存状态之中，这对于生命本身来说，岂不是过于悲哀了吗也许有些人正打算改变工作，但是与其频繁地改变自己的工作，还不如改变一下我们的工作态度，因为改变工作需要一定的外界条件，而改变工作态度，用一种热情、认真的态度去对待工作，完全取决于我们自己？

也许有些人正打算改变工作，但是与其频繁地改变自己的工作，还不如改变一下我们的工作态度，因为改变工作需要一定的外界条件，而改变工作态度，用一种热情、认真的态度去对待工作，完全取决于我们自己。

别人是如何判断你的能力的呢？人们看不到你脑子里到底装了多少东西，但是你的行动可以向别人证明你的能力。人们都信任脚踏实地的人，他们都会想：这个人敢说敢做，一定知道怎么做最好。爸爸还没听过有人因为没有打扰别人、没有采取行动或要等别人下令才做事而受到赞扬的。那些在工商界、政府、军队中的领袖，都是很能干又肯干的人、百分之百主动的人。那些站在场外袖手旁观的人永远当不成领导人物。

要有现在就做的习惯，最重要的是要有积极主动的精神，戒除精神散漫的习惯，要决心做个主动精神的人，要勇于做事，不要等到万事俱备以后才去做，永远没有绝对完美的事。培养行动的习惯，不需要特殊的聪明智慧或专门的技巧，只需要努力耕耘，让好习惯在生活中开花结果即可。

对一位渴望成功的人来说，拖延最具破坏性，也是最危险的恶习，它使人丧失进取心。一旦开始遇事推拖，就很容易再次拖延，直到变成一种根深蒂固的习惯。解决拖拉的唯一良方就是行动。当你开始着手做事——任何事，你就会惊讶地发现，自己的处境正迅速地改变。

“当我面临困境时，想到的是”我会赢“，而不是‘我可能会输’。当我与人竞争时，我想到的是‘我跟他们一样好’，而不是‘我无法跟他们相比。’”

布森先生去世了，就在昨晚。爸爸很难过。布森先生是爸爸昔日的劲敌，也是我为数不多的受我尊重的对手之一，他卓尔不群的才干、顽强的意志和优雅的风度留给我深刻的印象。

世界上没有一样东西可取代毅力。才干也不可以。怀才不遇者比比皆是，一事无成的天才很普遍；教育也不可以。世上充满了学无所用的人。只有毅力和决心无往不利。